---
title: "テスト戦略を考える"
category: "テスト"
---

# テスト戦略を考える（編集中）
ウェブアプリケーションが複雑化した近年では、動的なコンテンツやインタラクティブな機能を持つウェブアプリが増加し、フロントエンド領域においてもテストが重要視されるようになりました。

漠然と「テストを導入すべきである」という圧力を感じるようにはなったものの、具体的なテスト戦略について考えるのはとても難しい状況にあります。  
テストは品質を担保するための義務ではなく、目的を達成するための手段であり、その目的や優先度はプロダクトによって異なります。  
そのため、テストは「ただやればいい」というものではありません。  
何を達成したいかによって、戦略は多様に変化するので、テスト戦略に関する明確な答えを一概に見つけることは難しいと言えます。  

## テストの目的
テスト戦略は目的によって大きく変化します。例えば、品質向上のためのテストと、効率化のためのテストはアプローチが異なります。  
厳重なセキュリティ対策が必要なアプリケーションでは、テストは厳重であればあるほど良いでしょう。  
一方で、早期に収益化を目指すアプリケーションにおいては、品質よりもデリバリーを優先したいはずです。この場合、持続的な運用を容易にするためのテスト戦略が必要になります。  

QCD（Quality, Cost, Delivery） のバランスは常にトレードオフです。スピーディーで高品質の開発を行えるエンジニアは基本的に高コストであり、低コストのエンジニアであれば品質はデリバリーの猶予に依存します。 

最近のIT業界の進展は目覚ましく、早期に収益化し、アジャイル的に機能を追加していくプロダクトが増えています。デリバリーを最優先とする場合、一時的にテストを実施せず、後から追加するという前提でプロジェクトが走り始めることもあります。  
これらの優先度によって、テストの必要性が問われていたりします。  

テストは、短期的な観点では開発効率を妨げる要因になります。テストを書くというだけで余計な工数が発生し、それ自体の恩恵も実装時には実感しづらいため、「テストを書く暇があれば開発を進めれば良いのでは？」という考えが生まれるのです。  

このような判断はプロジェクトの QCD のバランスに依存していますが、ここで考えるべきなのはテストの戦略であり、テストの必要性ではありません。  
どのような状況であったとしても、テストを実施するべきという結論は既に揺るがないものになっているからです。    

一時的にデリバリーを優先していたとしても、機能追加や仕様変更などを重ねていくと複雑性が増し、保守が困難になります。これによって生産性が低下し、デリバリーも鈍化していくため、「ある機能の追加によって既存の機能が壊れないこと」を確認するような回帰テストを充実させることは、デリバリー優先のプロダクトにおいても重要になっていきます。  

短期的に見れば効率を妨げるものであったとしても、中長期的には複雑化したシステムの開発をスムーズに進めるために不可欠なものであるため、品質は妥協しても良いがデリバリーは妥協できない、というプロダクトにおいてもテストは重要です。  

テストの目的はプロダクトの指針に依存しているため、何を重要視するのかを見定めて、明確にしていかなければなりません。  
そしてその目的を達成するためのテスト戦略を立てる必要があります。  

戦略もなく、開発者が義務的に書いているだけのテストは、無駄な工数が発生するだけでなく、技術的な負債として残ることもあります。  
意図もなくカバレッジ率を重視して過剰にテストを書きすぎると、メンテナンスコストが上がってしまい目的を見失います。  
カバレッジはあくまでも指針のための目安であり、それ自体が目的になってはいけません。

## テストの戦略を考える






